Thỉnh đại chúng chúng ta chắp tay
niệm hồng danh Phật cầu gia hộ.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Khi trước mà thành lập
CLB Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa
mục đích duy nhất của Yến
là thương người đạo tràng trưởng.
Bởi vì đạo tràng trưởng
có thể hướng dẫn đạo tràng viên.
Nhưng nếu như không biết cách tu tập,
trở nên gớm quá,
đạo tràng viên
người ta chẳng nhắc lỗi mình nữa,
mình chỉ nhắc lỗi người ta thôi
thì người ta tiến bộ được.
Thế rồi đạo tràng trưởng
không có ai là ngang bằng với mình nữa
và không có chỗ nào để mà bỏ chữ tôi nữa,
thì lúc bấy giờ người đạo tràng trưởng
giống như là một xác chết giữa vũng lầy
và người khác bước lên xác chết đấy
đi cho đỡ bẩn chân,
các quý đạo hữu ạ.
Yến nghĩ như thế mà thành lập CLB đấy,
Thương xót những người đạo tràng trưởng.
Bởi vì sao?
Bởi vì thực sự trong ngũ dục,
cái danh là cực kỳ khó phát hiện
và cực kỳ khó loại trừ.
Khi lập ra CLB
có những quy định tuân thủ,
người nào tuân thủ quy định đó
tức là thực hành được vô ngã,
các quý đạo hữu ạ.
Vô ngã.
Như thế nào gọi là vô ngã?
Tức là quy định cứ thế,
ta cứ thế thực hành thôi
thì không có ta xuất hiện.
Yến nói chỗ này
đại chúng có hiểu được không?
Thì hàng trăm người
vẫn đi lên cái bước đấy mà, có ta đâu.
Phải không?
Không có ta
nhưng nếu như ta chỉ cần
biên chế nó ra một cái gì thôi,
chỗ này Yến nói
để cho đại chúng chúng ta tư duy.
Cho nên tất cả những quy định
trong CLB Cúc Vàng
Yến đưa ra cho đại chúng lấy ý kiến,
rồi chúng ta đi đến kết quả cuối cùng
và kết quả đó thế nào
thì chúng ta thực hành theo.
Thì một đạo tràng thực hành theo cũng thế,
trăm đạo tràng cũng thế,
một trăm người cũng thế, ngàn người cũng thế,
không có cái tôi xuất hiện.
Phải không các quý đạo hữu?
Không có cái tôi xuất hiện.
Vì tất cả các Pháp đó
đã đưa chúng ta đến không có cái tôi,
thiện đấy nhưng nó lại không có cái tôi,
không có cái của tôi.
Đức Phật, Ngài không hề thuyết
một lời Pháp nào.
Đây là hiểu cái chính đấy nhé,
cái chính là chỗ này đây.
Chỗ này Phật tử chúng ta nhớ này,
Đức Phật thuyết Pháp 49 năm
nhưng Ngài nói Ngài chưa hề nói một lời nào.
Bởi vì Ngài chỉ nói ra sự thật,
thật tướng của các Pháp,
chứ Ngài không thêm bớt một chút nào hết,
thì gọi là không nói một lời nào.
49 năm thuyết Pháp mà Ngài tuyên bố
Ngài chưa hề nói một lời nào.
Một lời cũng chưa nói.
Bởi vì đấy là sự thật rồi còn đâu nữa,
sự thật rồi,
coi như sự thật
thì mình có thêm bớt gì vào đấy đâu.
Phải không quý đạo hữu?
Đã là sự thật thì nó vốn như thế rồi,
cho nên gọi là không nói.
Thế còn chúng ta
thì đã có những quy định rồi,
nhưng mà lại thêm ra
thì gọi là nói đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Khi trong CLB chúng ta có vấn đề gì,
muốn làm gì chúng ta bàn chung,
bàn chung rồi đưa ra ý kiến chung,
ý kiến chung này phù hợp với việc
đoạn trừ các cấu uế về bản ngã
thì cái đấy thuộc về Pháp rồi,
lại không có tôi xuất hiện.
Đại chúng hiểu chỗ này chưa ạ?
Tức là cái gì chúng ta bàn bạc,
bàn bạc ý kiến cuối cùng thuộc về Pháp
thì cái đó là Pháp,
không còn cái tôi xuất hiện.
Nhưng cái gì đó không thuộc về Pháp
thì có cái tôi.
Đại chúng hiểu rõ chỗ này chưa ạ?
Có hiểu thế chúng ta mới tinh tấn được.
Phước báu đấy mới là lớn,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ còn cái của tôi thì nó còn nhỏ lắm,
nó mới là sinh đến cõi trời.
Còn cái không có của tôi,
nó mới ra khỏi được tam giới này.
Thế cho nên làm việc nhỏ,
chúng ta cũng nghĩ đến Pháp giải thoát,
các quý đạo hữu ạ.
Đúng không?
Cùng một việc
thì tại sao người trí lại không chọn lấy
lợi ích lớn nhất trong việc đó?
Phải chọn chứ.
Phải không?
Đấy, thỉnh thoảng 3 ngày về tu
có làm được không?
Cái duyên cho chúng ta tu được.
Thế thì nếu như các quý đạo hữu
là ban lãnh đạo của CLB
quý đạo hữu
rời khỏi đạo tràng của mình đi 3 ngày,
nếu mà ở phận sự tại gia kia
mà có người chết nhờ đến quý đạo hữu
thì quý đạo hữu đã giao cho ai chưa?
Ai đã làm được chưa?
Nếu chưa làm được thì có lỗi với đời.
Đây là duyên tu,
ai ai cũng phải tư duy thấu đáo chỗ này.
Mọi người rõ chỗ này chưa?
Thật là thấu đáo.
Thế thì các đạo hữu
phải hoan hỉ, mong mỏi
các thành viên
trong đạo tràng của mình phát triển
và làm được tất cả các việc
mà mình đã làm được.
Tức là tôi không thủ hữu bất cứ một thứ gì.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Yến thì thường là hay thường theo Phật học,
cứ Phật dạy gì, học đấy.
Cho nên mình học được cái gì,
mình biết được cái gì,
mình sẽ dạy cho người khác,
mà dạy một cách an tâm có kiểm chứng,
các quý đạo hữu ạ.
Cũng giống như tổ chức khóa tu 3 ngày
của các quý đạo hữu
thì Yến năm ngoái đã cho mọi người tu,
năm nay để cho các em lên làm.
Mình quán xét mình thấy các em
phải được đến 80% rồi mình mới giao,
giao nhưng vẫn để
là có gì không hiểu thì hỏi.
Rồi có các phần thì Yến nói là:
“Có gì thì lúc Cô lên đến nơi,
Cô sẽ điều chỉnh.”
Nếu như mình không đưa cho người khác làm
thì người ta không bao giờ trưởng thành
và luôn luôn nhỏ, trẻ con;
các quý đạo hữu ạ.
Thì chính cái mà người ta vấp ngã
sẽ khiến người ta trưởng thành.
Cho nên chúng ta khi hướng dẫn lại cho đạo hữu
phải sẵn ở trong tâm mình như này:
“Thể nào cũng gặp phải những việc
chưa được như ý”
“và việc gì chưa được như ý”
“mình sẽ hướng dẫn
để cho họ trưởng thành, họ được hoàn thiện.”
Tại vì nếu không có môi trường,
mình cứ làm mãi thì họ đâu có phát triển.
Phải không các quý đạo hữu?
Đấy là lòng từ bi,
đấy là mong nguyện
cho Phật Pháp còn ở thế gian đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Thế là lần này rồi,
thì lần sau Yến đâu có phải quan tâm
tới việc chuẩn bị nữa đâu.
Xong rồi, biết làm hết rồi.
Thế và lần này rồi, lần sau
nếu Yến có bảo các đạo tràng tổ chức
thì đạo tràng, tất cả ban lãnh đạo
đã làm được chưa?
Làm được.
Và Yến thế là vô thường
chẳng có lỗi với thế gian.
Nếu bây giờ Yến vô thường
hoàn toàn thanh tịnh mà ra đi.
Chỉ có nếu như tổ chức lần sau
thì mới chưa nói thôi,
chứ còn tổ chức lần này
là nói đầy đủ rồi, các quý đạo hữu ạ.
Từ cách sinh hoạt, ứng nhân xử thế
trong gia đình, đối với đạo hữu,
đối với cách
làm sao cho đạo tràng phát triển,
cách làm sao cho chúng ta
thực hành được Pháp vô ngã,
lọc gạn tâm mình
bằng cách tu hòa hợp, lục hòa trong CLB,
các quý đạo hữu ạ.
Còn trong cái duyên tu của chúng ta,
chúng ta có các đạo tràng trưởng,
đạo tràng phó, ban cán sự
là chúng ta đã nhận trách nhiệm
hướng dẫn mọi người vào con đường đạo
thì phải làm đầy đủ bổn phận của mình
thì mình không có lỗi với người ta,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên là với bản thân Yến
lúc mà chưa có CLB, nó chỉ là đạo tràng thôi
thì không có một việc gì
mà đạo tràng trưởng làm được
mà đạo tràng viên không làm được,
đều phải dạy cho bằng hết
và kiểm soát, sách tấn
làm sao phải tốt nhất,
các quý đạo hữu ạ.
Phát huy cho mọi người tốt nhất.
Như thế thì mình
mới có thể bước tiếp được,
mới gieo duyên của người Thầy được,
các quý đạo hữu ạ.
Muốn làm Thầy thì phải dạy người.
Mà dạy thì dạy cái gì?
Dạy những gì mà mình đã thành tựu.
Đúng không?
Mình thành tựu rồi,
mình dạy cho người, người làm giúp mình.
Thế thì quý đạo hữu ở đây
đi tu được 3 ngày,
ngoài kia có việc gì của đạo tràng
mọi người làm hết rồi,
gia đình mình cũng sắp xếp được
thì mình đi tu mới an.
Phải không quý đạo hữu?
Chứ nếu như mà
chúng ta ở trong đạo tràng
không biết sách tấn mọi người,
không biết để cho mọi người
phát huy hết khả năng của mình
thì không có ai
làm việc mà mình đã làm,
thì mình có lỗi với thế gian
vì mình đã phát nguyện rồi.
Đúng không?
Phát nguyện rằng là:
“Chúng tôi tu tập, kiến lập đạo tràng”
“gieo duyên cho những người
có hữu duyên với Phật Pháp.”
“Chúng tôi dù một nhân duyên nhỏ
cũng gắng làm hết sức”
“để đưa mọi người
vào trong biển của Phật Pháp.”
“Cố gắng hết sức.”
Thế thì người ta nhờ mình,
nào ốm, nào nhà có việc nhỏ nhi nhỏ nhít,
cái gì cũng được,
mà cứ nhờ đến Phật, hướng đến Phật
là mình có nhận hết không?
Phải nhận hết chứ.
Mình nhận hết như thế
thì liệu mình có phải là
đắm vào thế gian không?
Thế thì mình làm sao đó
phải đưa cho tất cả mọi người
đều làm được.
Người này vắng, người này bận
thì người kia làm,
người như vậy gọi là biết niệm vô thường.
Tức là tôi vô thường
thì có người khác giúp thế gian,
tôi đã xong bổn phận của tôi rồi,
có tôi cũng thế
mà không có tôi cũng thế thôi.
Vì tôi đã trao lại hết rồi,
còn gì là nắm giữ đâu.
Thế cho nên người niệm vô thường
thì mới giải thoát được,
các quý đạo hữu ạ.
Nếu không
thì mình không giải thoát được.
Do cái tâm của mình
đã đắm chấp vào cái của mình làm rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Không cho ai, không dạy ai,
không hài lòng với ai,
ai làm mình cũng không đồng ý
nhưng mà chỗ này
chúng ta phải điều chỉnh nhé.
Phải thấy người làm được
là đã xuất sắc thì mới được buông,
chứ không đừng có
khuyết cái tâm làm Thầy.
Cái này thì học ở đâu mà ra?
Học chính gương của Đức Phật đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Khi mà Đức Phật thành đạo,
Ngài thuyết Pháp,
Ma-ba-tuần đến thỉnh Ngài nhập diệt,
Ngài hứa thế này:
“Bao giờ đệ tử của ta
chứng đạt được giải thoát.”
Tức là Yến không nhớ văn từ
nhưng nhớ nội dung.
“Chứng đạt được giải thoát.”
“Bao giờ đệ tử của Ta thuyết Pháp”
“được đoạn đầu, đoạn giữa và đoạn cuối”
“có nghĩa, có văn đầy đủ”
“khiến người khác giác ngộ”
“thì Ngài mới nhập diệt.”
Chúng ta phải học.
Thế thì hôm nay,
Yến có chia sẻ
với các quý đạo hữu đến đây
để cho chúng ta biết rằng
chúng ta quay vào thực hành Pháp
nhưng nó phải có gốc
là đoạn trừ bản ngã.
Thì chúng ta có thực hành thiền hành
như thế này
để chúng ta tập xoay vào trong,
tập xoay vào, tập nhìn vào trong.
Và chính cái năng lực tập nhìn vào trong này,
nó sẽ giúp cho mình
đoạn trừ được cái mầm khởi,
cũng như là cái niệm bất tịnh kia.
Yến gọi cái gì là niệm bất tịnh?
Cái gì mà bản ngã xuất hiện
thì cái đó là bất tịnh.
Còn tham, sân, si
thì vẫn thuộc vào bản ngã rồi.
Hiểu không?
Thì nó cứ xuất hiện
là mình phải sinh vào luân hồi đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên đập được bản ngã cái gì,
chúng ta cứ đập.
Phải không?
Đi được một bước tốt một bước,
đi được hai bước tốt hai bước.
Thế cho nên mình đang ở trong duyên này,
mình cứ tu đi.
Đến lúc mình xuất gia
thì mình dễ thực hành Pháp hơn,
mình tu tốt hơn.
Phải không?
Có mất đâu.
Cho nên là hướng tới xuất gia
nhưng tại gia không được ỷ lại
là đến lúc nào tôi xuất gia tôi mới tu.
Phải tu.
Tu ngay bây giờ!